---
title: "How AI change purchase model"
pubDate: 2025-12-23
---

刷职位的时候看到了一个工作描述, 其中要求应聘者描述 AI 未来如何改变内容消费形态  
这是个很有趣的问题, 虽然我只做过一年的相关工作, 但依旧可以从自身角度思考一下

都知道 AI 会改变未来, 但不知道如何改变, 这个问题还是第一次仔细思考

可以先参考互联网是如何改变人们的生活的
互联网之前, 内容应该是通过实体传播(书本, 照片, 影像), 我还记得小时候会订阅杂志: <意林>, <读者>  
那时候喜欢漫画, 通过报亭订阅每周一期, 5块钱一本的<知音漫客>(总共订了一整箱, 现在还堆在家里)  
影视类娱乐作品要传播, 主要通过磁带和光盘. 我买过歌曲的磁带, 游戏和电影及漫画的光盘  
国外的作品总是很久才传入, 很多都不全, 大多是原文, 少数会被地方汉化  
这时期的内容作品受实体的限制, 传播速度和数量都相当有限, 价格也相对昂贵, 滋生了不少盗版, 但因为实体的原因, 相对可控(我还记得买了一本盗版漫画, 其中一章是作者控诉盗版作品, 有点哭笑不得)  
这时期的内容创作者的内容, 会经由出版商, 经销商, 实体零售店, 最终到消费者手中. 还有盗版等问题, 这一系列的原因导致最后到作者手中的可能并没有多少.  
抛开市场的原因, 只要努力创作优质内容, 就有赚钱的机会

互联网时代, 内容通过数字的形式传播, 加快了传播的速度, 同时没有了经销商和实体店铺, 钱应该更容易到作者手中?  
没有了实体作品的成本, 同样的一份, 能赚得更多. 但这也让盗版变得更加容易. 同时市场更加公平, 更加开放, 竞争也更加... 残酷. 不少作品可能足够优秀, 但需要等待被发现和重视的一天, 而这一天可能很久很久...  
所以, 比起优秀的内容, 流量更重要, 有被看见的一天, 有被重视的一天. 简单来说, emm 更卷了?  
(我这一结论是因为我接触到的不少动漫作品, 他们最初都没那么优秀, 立项之初, 各种困难以致于几乎快要腰斩. 但因为运气和创作者的努力, 导致这个作品被发现, 之后更多的资源投入才成功. 所以我觉得内容的优秀只占很少的原因, 因为那时候作品实际没那么优秀, 因为资本竞争加剧了资源投入. 你要成功, 更多需要运气, 需要有那一天
同类型的作品, 如EVA和翼神传说, 中二病也要谈恋爱和电波女和青春男. 都是类别和制作类似的作品, 但知名度相差甚远)

回到主题, AI 如何改变内容消费形态?  
AI 会减低内容创作和获取的门槛, 加强消费者和供应者之间的联系, 以致于内容消费者会直接从 AI 处消费而获得内容
